---
layout: post
title:  "Thinkpad x220"
author: "Jarda"
description: Můj první Thinkpad a jeho využití jako chytrá televize pro mámu
categories: 
    - pc
    - Thinkpad
tags: 
    - Thinkpad x220
---

Když jsem šel do prváku na ČVUT, tak jsem si pořídil svůj první Thinkpad - x220T (tablet). 

Zašel jsem za mámou zda mi nepřispěje na nový notebook. Řekla mi: "Tak 1000 Kč, to by ti snad mohlo stačit, ne?" Nevěšel jsem hlavu a vydal jsem se ještě za tátou zda mi také něco něpřispěje. Ten mi řekl: "Milý synu, přispěji ti tolik, kolik ti přispěje máma." Takže jsem měl 2000 Kč na nový notebook. Prodal jsem bratranci starý mobil s androidem Honor 4C za 600 Kč, takže jsem měl 2600 Kč.

To už byl dostatečný obnost peněz, abych s ním mohl na Bazoši lovit nějaký starý Thinkpad. 

x220T měl otočný displej a wacom podporu pera. Vydržel mi asi rok, a pak se ulomil i zbytek otočného pantu a odešel displej. Chvíli jsem ho používal s externím monitorem, ale pak jsem si koupil klasickou x220 s i7 procesorem a ze staré odcházející x220T jsem si udělal chytrou televizi s Kodi pro mámu. 

Notebook seděl v doku, který měl místo mechaniky 1TB disk, druhý 1TB disk byl v něm a notebook bootoval z 250GB mSATA disku. Plotny byli v systému spojené pomocí MergerFS do jednoho logického disku, takže jsem měl 2TB úložiště pro filmy a seriály.

Takhle tam ten notebook vydžel asi další 3-4 roky, než si máma pořídli novou televizi - chytrý monitor Samsung s Wi-Fi a televizními aplikacemi.

## HW specifikace

| Parametr              | Hodnota                      |
|-----------------------|------------------------------|
| Processor             | typically i5-2520M or i7-2620M |
| Memory                | Two slots supporting up to 16GB DDR3 1333MHz RAM |
| Graphics              | Integrated Intel HD Graphics 3000 |
| Storage               | 2.5-inch SATA bay |
| Storage | mSATA slot (for SSD) |
| Display               | 12.5" HD (1366x768) anti-glare LED, with optional IPS panels |

USB: 3x USB 2.0 (jeden Always-On); modely s Core i7 mají jeden USB 3.0 port.

Klávesnice má "klasický" tvar - modrý enter, není chiclet, sedmi řadá. Baterie může být 4, 6 nebo 9 článková, plus volitelná slice baterie.

ExpressCard slot, VGA, DisplayPort, Ethernet, audio jack, čtečka SD karet. Volitelně 3G modem a Bluetooth.

## Moje konfigurace x220
Já mám ve svém modelu expresscard kartu s dvěma USB 3.0 porty, takže mám celkem 4 USB porty (2x USB 2.0 + 2x USB 3.0).

Nakonec jsme skončil s dvěma x220 (jeden s i5, druhý s i7) ten hlavní má 16 GB RAM, druhý 8 GB RAM. Oba mají 2.5" SSD disky. V šuplíků mám pár mSATA disků, které jsem používal jako extra uložiště, SWAP a pro testování různých Linuxových distribucí.

## 2025

Na jednom je Ubuntu, který používám na poznámky ve škole a na druhém win 10 s školním sowtwarem jako je Matlab, Visual Studio...