---
layout: post
title: "ALG1"
description: Výpomoc na cvičení ALG1 na TUL
categories: ["TUL", "ALG"]
---

# ALG1

Vzorové úlohy:
`Tul2324ALG/2324ALG1Tuesday`

Výpomoc na hodinách cvičení ALG1:
- podpora pomalejších studentů.
- pomoc studentům při hledání chyb v aplikacích, které naprogramovali.
- dohlížení na to, aby se studenti neztratili v průběhu cvičení a zvládli udržet tempo s učitelem.

Pomoc studentům při implementování úloh:

## 22.9.
- Rozchozování Gitu a Githubu v IDE NetBeans.
- Program hello world v jave.
- prohození čísel.
- základní práce s celými čísly.

## 16.10
- prvočísla,
- Test na validitu rodného čísla.

## 22.10
Základní práce s cykli for a výstup do konzole. Hra hádání čísel proti počítači s implementací menu.

**Úlohy k procvičování 3**

1,5 hodiny

Tiskneme hvězdičky: 
- řádek,
- trojúhelníky 
- obdélník 

1,5 hodiny

Hádej číslo: 
- menu, funkce
- binární půlení, vysvětlit, naprogramovat
- hra dvou hráčů domácí úkol 

DU:
- Česká vlajka

## 12.11.
Pomoc studentům s členěním kódu na menší jednotky implementace Funkcí.

implementace funkce Cos:
- for
- taylorův polynom

přestupný rok
- dělitesnost
- switch

## 19.11.

Opakování funkcí pro práci s polem. Využití funkcí z minulého týdne pro pokročilejší úlohy. 
Skupina středa.

**Úlohy 6**

Cvičná 
Připravit si zadání pro procvičení předchozích funkcí z minulého týdne.

6.9
Kolik vrací pokladna. Bankovky v poli.

6.7
Vrátím pole délky deset. Indexy jsou cifry počítám výskyt.
```java
[0,1,2,3,4,5,6,7,8,9]
[0,0,1,2,0,0,0,0,1,0]
```

## 20.11.

Opakování funkcí pro práci s polem. Využití funkcí z minulého týdne pro pokročilejší úlohy. 
Skupina čtvrtek.

## 3.12.



## 4.12.

Pole o více dimenzích. 

CV11 - **Úlohy 7**

```java
b.length-1
b[0].length-1
```

Jak projít celé 2D pole.

Projít na tabuli, jak by jste udělali:
- Jak projít jen nad diagonálou? (Z předu, od zadu)
- Pod diagonálou?
- Pod diagonálou?
- Vertikálně do půlky
- Horizontálně do půlky


Norma matice
- Dva průchody.
- normovat na prvky o velikosti (-1,1)

Podmínky v podobě rychlého ukončení!

Stochastická matice
- Jednou projdu.
- Všechny nenulové, suma na každém řádku 1.

load, print 2D

Sami:
- symetrická podle hlavní diagonály, případně další...

Něco na vedlejší diagonálu

## 11.12.

Příprava na studentu na zkoušku z ALG1 formou doučování.

Zahrát si lodě?

Doučování (opakování)
Komplexní úlohy z javy (opakování) pro doučovaní před zkouškou.
- menu,
- ošetření vstupů (int),
- opakování typů int, long, float
- práce s poli, stringy,
- funkce (různé argumenty a návratové hodnoty),
- formátovaný výstup do terminálů
Obsahuje implementaci funkci:
min, max, (1,2,3 největší se sortem i bez)

Načítání hodnot do pole po jednom

Zadání: jména, hmotnosti, výšky
Výpočet BMI