---
layout: post
title:  "Lasithi"
author: "Jarda"
description: A description
categories: 
    - turistika
    - erasmus
    - kréta
tags: 
    - Lasithi
    - Aposelemis
---

# Výlet na planinu Lasithi

- [Výlet na planinu Lasithi](#výlet-na-planinu-lasithi)
  - [Aposelemis](#aposelemis)
  - [Vesnice Krasi a nejstarší platan](#vesnice-krasi-a-nejstarší-platan)
  - [Větrné mlýny z Lasithi](#větrné-mlýny-z-lasithi)
- [údolí Lasithi](#údolí-lasithi)
  - [Benátská meliorace - Lasithské "Linies"](#benátská-meliorace---lasithské-linies)
  - [Tisíce kovových větrníků](#tisíce-kovových-větrníků)
  - [Diova jeskyně (Psychro)](#diova-jeskyně-psychro)
  - [Zdroje:](#zdroje)


## Aposelemis

Je to největší vodohospodářský projekt na Krétě.

Fascinující je osud vesnice Sfentyli, která byla kvůli výstavbě přehrady částečně zatopena. Podle aktuálního stavu vody v nádrži uvidíš domy buď celé, nebo z nich koukají jen střechy a kostel. Je to silná ukázka toho, jak moderní infrastruktura mění mapu.

Výhledy na jezero s horami v pozadí a melancholická atmosféra zatopené vesnice jsou velmi fotogenické.

<iframe style="border:none" src="https://mapy.com/s/cokekarade" width="400" height="280" frameborder="0"></iframe>


[Atlantida Kréty](https://mapy.com/s/dotudebeju)

## Vesnice Krasi a nejstarší platan

[platan v Krasi](https://mapy.com/s/badanajola)

## Větrné mlýny z Lasithi

Parkoviště [zde](https://mapy.com/s/falofahuru)

Než vjedete na samotnou planinu Lasithi, projedete průsmykem Seli Ambelou.
Je to "vstupní brána" na Lasithi s dechberoucím výhledem na celou planinu z výšky.

Stojí tu řada starých kamenných větrných mlýnů z benátské a osmanské éry. Na rozdíl od těch moderních kovových na planině, tyto sloužily k mletí obilí. Jsou postaveny přesně v místech, kde v horách nejvíce fouká.

# údolí Lasithi

Tato oblast funguje jako obrovský přírodní amfiteátr obklopený horami a její historie je úzce spjatá s tím, jak se lidé snažili ovládnout vodu.

## Benátská meliorace - Lasithské "Linies"

Těmto kanálům se říká Linies. Vybudovali je Benátčané v 15. století, aby odvodnili bažinatou planinu a přeměnili ji na úrodnou obilnici. Dodnes tento systém funguje a je to jeden z největších historických zásahů do krajiny v Evropě.

## Tisíce kovových větrníků
Planina Lasithi byla dříve známá jako "údolí 10 000 větrných mlýnů". Nešlo o mletí, ale o čerpání podzemní vody na pole.

Byly to jednoduché kovové konstrukce s bílými plachtami. Dnes jich funguje už jen pár (většina byla nahrazena naftovými čerpadly), ale stále tvoří ikonický obraz Lasithi. 

## Diova jeskyně (Psychro)

Archeologicky významné místo, kde lidé uctívali boha už od minojských dob.

Cesta nahoru k jeskyni nabízí krásné výhledy. Pokud se jí nebude chtít jít pěšky (je to docela strmý výstup asi 20 minut), nabízejí se tu výjezdy na oslících, což je místní turistická klasika. Uvnitř jeskyně je pak působivý nasvícený krápníkový systém.

## Zdroje:
- [stemajourneys: The Disappearing Village](https://www.stemajourneys.com/eng-blog/the-disappearing-village)
- [The Gen X Travels: Windmills of Lasithi](https://thegenxtravels.com/2019/10/21/windmills-of-lasithi-crete-greece/)