---
layout: post
title:  "Minoané"
author: "Jarda"
description: Kdo byli pradávní Minojci?
categories: 
    - erasmus
    - kréta
tags: 
    - Minoané
---

- [Kdo byli Minojci](#kdo-byli-minojci)
  - [První evropská civilizace a páni moře](#první-evropská-civilizace-a-páni-moře)
- [Periodizace](#periodizace)
  - [Ranné osídlení](#ranné-osídlení)
    - [Předpalácová společnost](#předpalácová-společnost)
  - [Počátek palácového období](#počátek-palácového-období)
    - [Písmo](#písmo)
    - [Katastrofy v pozdním 18. století př. n. l.](#katastrofy-v-pozdním-18-století-př-n-l)
  - [Neo-palácové období](#neo-palácové-období)
    - [Role žen a kněžek](#role-žen-a-kněžek)
    - [Mykéňané](#mykéňané)
  - [Erupce na Théře a následky](#erupce-na-théře-a-následky)
    - [Obnova a konečný úpadek](#obnova-a-konečný-úpadek)
    - [Pozdní destrukce a mořské národy](#pozdní-destrukce-a-mořské-národy)
  - [Zdroje:](#zdroje)


# Kdo byli Minojci
Na starověkém středomořském ostrově Kréta žil lid — fantastický, fascinující, báječný, rozmařilý, hrozivý, dekadentní a odhodlaný.
Pojem „Minojci“ je moderní, vymyslel ho britský archeolog Sir Arthur Evans koncem 19. století. Evans byl talentovaný amatérský archeolog, podle dnešních měřítek by mnoho 19. století archeologů bylo považováno za amatéry. Evans byl přece jen serióznější než například Heinrich Schliemann, který při vykopávkách používal dynamit. Evans koupil lokalitu starověkého paláce v Knóssu a vykopal tam rozsáhlý palác s více než tisíci místnostmi, který identifikoval jako labyrint mýtického krále Mínóa, proto Evans nazval civilizaci podle Mínóa — minojskou.

Minojci měli velmi okázalý, jedinečný a detailní smysl pro módu, což se dobře kreslí, jejich výtvarné zobrazení, které se dochovalo, ukazuje oblíbené barvy oranžovou, modrou a žlutou.

## První evropská civilizace a páni moře

Minojci bývají nazýváni prvními skutečnými pány moří, alespoň pokud jde o historii, kterou známe. Pokud definujete „pána moře“ jako první sjednocenou civilizaci, jejíž společnost byla centrálně orientována na námořní aktivity, obchod, nájezdy a vybírání tributu, pak do této definice Minojci zapadají.

Využívali své námořní schopnosti k ovládání okolí a bývají označováni za první evropskou civilizaci. Někteří za první evropské kultury považují neolitické kultury pevninské Evropy, jiní zase Minojce nepovažují za „dostatečně evropské“, protože je Kréta blíže Africe, než pevnické Evropě.Každopádně minojská kultura je v oblasti, kterou dnes považujeme za Evropu, technologicky a umělecky rozvinutější než cokoli předchozího.

Jejich jedinečná a složitá společnost skončila cyklem katastrof, cizí nadvlády a zničení. Ostrov Kréta leží ve východním Středomoří, na křižovatce starověkých námořních obchodních cest, které spojovaly Evropu, západní Asii a severní Afriku od doby bronzové až do středověku. Tyto trasy se příliš neměnily. Východní Středomoří je často bouřlivé, a tak se v předmoderní době námořníci většinou drželi blízko pobřeží. Později přímý obchod a cestování mezi Krétou a Egyptem probíhalo a protože existují důkazy o rozsáhlém obchodu Minojců s Egyptem.

# Periodizace
Strategická poloha ostrova a bohaté přírodní zdroje připravily Krétu na pozoruhodnou historii. Minojskou historii lze rozdělit do čtyř období: 
- předpalácové, 
- proto-palácové, 
- neo-palácové, 
- post-palácové. 

To je jeden z možných chronologických modelů, jiné prameny používají odlišné názvy a datumy, často vázané na přírodní katastrofy. 

V proto-palácovém období vznikají mezinárodní obchodní trasy a ekonomika se rozrůstá kolem masivních palácových komplexů. 
Neo-palácové období představuje vrchol moci a prosperity.
V post-palácovém období pevninské invaze oslabily Krétu a její vliv postupně zanikl.


## Ranné osídlení
Mnozí z prvních obyvatel Kréty se tam pravděpodobně dostali náhodou už v pravěku, dříve než vznikly civilizace jako Egypt nebo Sumer. Je rozumné předpokládat, že se jednalo o velmi primitivní plavidla — vydlabané kmeny, jednoduché rybářské čluny, voru apod. Ztroskotání, vyplavené lodě a skupiny rybářů či uprchlíků připluly a rozhodly se zůstat. Ostrov zůstal řadu tisíciletí řídkě osídlen lovci, sběrači a pobřežními rybáři.

### Předpalácová společnost
Až do ~7000 př. n. l., kdy se na ostrově rozšířilo zemědělství (možná zavlečené anatolskými migranty), populace rostla. V přechodu od neolitu k dobám mědi a bronzu docházelo k výměnám lidí a kultur s ostrovy v Egejském moři. V 4. tisíciletí př. n. l. přichází důležité technologie jako hrnčířské kolo a zpracování kovů, což zvýšilo produktivitu. Domestikace dobytka, ovcí, koz a prasat umožnila orbu, produkci mléka, masa a dalších zdrojů, které poháněly minojské hospodářství. Textilie se staly hlavní exportní položkou, minojci dováželi zlato a slonovinu a vyráběli z nich šperky, místní hlína se proměnila v kvalitní keramiku a z oliv se lisovalo olej, to vše bylo důležité pro obchod.

## Počátek palácového období
Na počátku 2. tisíciletí př. n. l. kvetla krétská ekonomika: rostly domy pro novou vrstvu obchodníků, kněží a šlechty. Velká sídla, sklady a dílny začaly srůstat v palácové komplexy. Minojci rozšiřovali obchod a vliv do Kyklad, na Kypr (odkud získávali měď) i do Levantu. Zajímavým exportním artiklem byly minojské fresky — technika s dvěma vrstvami vápenné omítky a štukem — které známe i z paláce v Egyptě, některé egyptské příklady jsou tak minojské, že někteří badatelé považují jejich autory za rodilé Minojce, jiní vidí kulturní výměnu a kooperaci malířů z různých koutů východního Středomoří.

### Písmo
Minojci vyvinuli vlastní hieroglyfické písmo, patrně inspirované kontakty s Egyptem, později ho nahradilo praktické písmo zvané lineární A. Bohužel ani jedno z těchto písem dosud plně nerozluštili. Někteří badatelé tvrdí, že rozluštili drobné výrazy v lineární A, ale je to sporné a široce přijímaného „čtení“ zatím není.

Na podrobnosti se zeptejte Gareth Owens (University of Crete, Greece) který se zatím nejvíce přiblížil k rozluštění textu na destičce z Faistu.

### Katastrofy v pozdním 18. století př. n. l.
Koncem 18. stol. př. n. l. ostrov zasáhla řada zemětřesení, která zničila aspoň čtyři nejvýznamnější paláce a okolní města. Pro robustní námořní moc to nemuselo znamenat konec, ale i tak to bylo vážné narušení. 

## Neo-palácové období

Mimořádně zasažené paláce byly často rychle obnoveny a přestavěny ve velkém měřítku. Největší palác v Knóssu pokrýval přibližně 6 akrů a měl přes 1300 místností, některé části dosahovaly až pěti pater a komplex měl i divadlo (kapacita cca 400 osob). Uvnitř paláce probíhaly náboženské rituály, atletické hry a tance určené vrchní šlechtě.

Palác měl rozsáhlé sklady pro zásoby olivového oleje, obilí a sušených potravin, dílny pro tkaniny a šperky a propracovaný vodohospodářský systém: tři samostatné sítě pro:
- pitnou vodu, 
- dešťový odtok,
- splašky. 

Voda byla přiváděna z až 10 km vzdálenosti terakotovými trubkami s kuželovitými konci, které těsně do sebe zapadaly. Existovaly i splachovací záchody — voda se vylévala do latríny a splachovala odpad do kanalizace, která pak odtékala z paláce. Hlavní akvadukt navíc zásoboval i přilehlé město.

Město kolem Knóssu se rozrostlo v metropoli možná až s 100 000 obyvateli (odhady z archeologických nálezů). V období neo-paláců se Knóss stal dominantním centrem Kréty. Otázka míry jeho nadvlády nad ostatními palácovými centry je předmětem debat. O minojském způsobu vlády víme velmi málo. Jedním argumentem jednoty je absence jasných důkazů o válkách mezi minojskými centry.

Jedna teorie říká, že minojci jako pragmatičtí obchodníci brzo pochopili, že válka škodí obchodu — muži zapojení do obrany nejsou k dispozici pro obchod a námořní činnost. Existují i spekulace, že praktiky jako souboje dvou válečníků před samotnou bitvou (později známe z mykénské tradice) mohly bránit masovým rozvratům. Žádná z těchto myšlenek ale není plně potvrzena a jde spíš o hypotézy.

### Role žen a kněžek
V minojském umění se často objevují prominentní ženské postavy, zastoupené v bohatém odívání, což vedlo k interpretacím, že ženy hrály významné role v náboženství a palácovém životě — možná jako kněžky nebo až „královny-kněžky“. Na rozdíl od jiných kultur Blízkého východu je u Minojců častější zobrazení žen než mužů.

### Mykéňané
Mykéňané (pevninské Řecko) vystupují od 18. století př. n. l. jako regionální mocnost, která byla zpočátku buď vazalem, nebo tributárním státem Minojců. Jejich vlastní název neznáme přesně, v pozdějších eposech Homéra jsou označováni Achejci. V dobových asýrsko‑hittitských zdrojích se objevuje název Ahhijawa, který může být příbuzný homérskému pojmenování.

## Erupce na Théře a následky
Výbuch ostrova Thera (Santorini) patřil mezi nejsilnější sopečné erupce v lidských dějinách. Vyvolal katastrofické tsunami, které zdevastovalo severní pobřeží Kréty a pravděpodobně poškodilo flotilu. Dřívější teorie, že erupce byla bezprostřední příčinou pádu minojské civilizace, je dnes považována za příliš zjednodušenou. Erupce však pravděpodobně významně oslabila minojskou moc.

Datování erupce je předmětem intenzivního vědeckého zkoumání: průběžně se posouvá mezi 17.–16. stoletím př. n. l. a přesnější odhady se stále upravují.

### Obnova a konečný úpadek
I přes katastrofy se Minojci snažili paláce obnovit. Mezitím však Mykéňané budovali vlastní loďstva a postupně ovládali minojské ostrovy. Konečné zlomení minojského vlivu nastalo v průběhu 2. tisíciletí př. n. l.: zemětřesení, opakované katastrofy a nakonec dobytí Kréty Mykéňany kolem 1450 př. n. l. (přesný rozsah a povaha nástupu mykénské nadvlády je stále debatou).

Post-palácové období ukazuje postupnou asimilaci minojské kultury mykénskou: písmo lineární A bylo nahrazeno lineárním B, který zachycuje ranou podobu řečtiny. Po dobytí se na Krétě vrátil částečný blahobyt, ale nikdy již nedosáhl slávy vrcholného minojského období.

### Pozdní destrukce a mořské národy
Kolem 1200 př. n. l. proběhla série zničení — paláce a města byly vypáleny. Zatímco některé destrukční vrstvy odpovídají zemětřesením, jiné byly způsobeny požáry a pachatelé zůstávají nejasní. Kandidáty představují různé skupiny mořských národů (včetně Šardana a dalších), které pustošily východní Středomoří a možná sehrály roli v destrukci mykénských center.

Po kolapsu doby bronzové se Kréta stala na dlouhou dobu periferní oblastí a vzpomínka na její dřívější slávu sklouzla do mýtu a legendy. Trvalo přes tři tisíce let po pádu minojské civilizace než byla jejich kultura znovu objevena archeology, první vykopávky v Knóssu prováděl právě Evans.

## Zdroje:
- [Who were the Minoans? Europe's most bizarre civilization (Extended Version)](https://www.youtube.com/watch?v=t6cHnbYWk0E&t=2010s&pp=ygVLV2hvIHdlcmUgdGhlIE1pbm9hbnM_IEV1cm9wZSdzIG1vc3QgYml6YXJyZSBjaXZpbGl6YXRpb24gKEV4dGVuZGVkIFZlcnNpb24p)

