---
layout: post
title:  "Lasithi"
author: "Jarda"
description: A description
categories: 
    - turistika
    - erasmus
    - kréta
tags: 
    - Lasithi
    - Zeus
---

# Po cestě na planinu Lasithi

- [Po cestě na planinu Lasithi](#po-cestě-na-planinu-lasithi)
  - [Aposelemis](#aposelemis)
  - [Vesnice Krasi a nejstarší platan](#vesnice-krasi-a-nejstarší-platan)
  - [Větrné mlýny z Lasithi](#větrné-mlýny-z-lasithi)
- [Údolí Lasithi](#údolí-lasithi)
  - [Benátská meliorace - Lasithské "Linies"](#benátská-meliorace---lasithské-linies)
  - [Tisíce kovových větrníků](#tisíce-kovových-větrníků)
  - [Diova jeskyně (Psychro)](#diova-jeskyně-psychro)
  - [Zdroje:](#zdroje)


## Aposelemis

[Aposelemis]({{ site.baseurl }}{% post_url 2026/2026-04-21-Aposelemis %})

## Vesnice Krasi a nejstarší platan

[Krasi]({{ site.baseurl }}{% post_url 2026/2026-04-21-Aposelemis %})

## Větrné mlýny z Lasithi

Parkoviště [zde](https://mapy.com/s/falofahuru)

Než vjedete na samotnou planinu Lasithi, projedete průsmykem Seli Ambelou.
Je to "vstupní brána" na Lasithi s dechberoucím výhledem na celou planinu z výšky.

Stojí tu řada starých kamenných větrných mlýnů z benátské a osmanské éry. Na rozdíl od těch moderních kovových na planině, tyto sloužily k mletí obilí. Jsou postaveny přesně v místech, kde v horách nejvíce fouká.

# Údolí Lasithi

Tato oblast funguje jako obrovský přírodní amfiteátr obklopený horami a její historie je úzce spjatá s tím, jak se lidé snažili ovládnout vodu.

## Benátská meliorace - Lasithské "Linies"

Těmto kanálům se říká Linies. Vybudovali je Benátčané v 15. století, aby odvodnili bažinatou planinu a přeměnili ji na úrodnou obilnici. Dodnes tento systém funguje a je to jeden z největších historických zásahů do krajiny v Evropě.

## Tisíce kovových větrníků
Planina Lasithi byla dříve známá jako "údolí 10 000 větrných mlýnů". Nešlo o mletí, ale o čerpání podzemní vody na pole.

Byly to jednoduché kovové konstrukce s bílými plachtami. Dnes jich funguje už jen pár (většina byla nahrazena naftovými čerpadly), ale stále tvoří ikonický obraz Lasithi. 

## Diova jeskyně (Psychro)

Archeologicky významné místo, kde lidé uctívali boha už od minojských dob.

Cesta nahoru k jeskyni nabízí krásné výhledy. Pokud se jí nebude chtít jít pěšky (je to docela strmý výstup asi 20 minut), nabízejí se tu výjezdy na oslících, což je místní turistická klasika. Uvnitř jeskyně je pak působivý nasvícený krápníkový systém.

Diktejská jeskyně, známá také jako Dikteon Andron nebo Psychro Cave, je jednou z nejvýznamnějších a nejznámějších jeskyní na Krétě. Podle řecké mytologie je to místo, kde bohyně Rhea porodila Dia, aby ho ukryla před jeho otcem Kronem. Jeskyně se nachází na severní straně pohoří Dikti, v nadmořské výšce 1 025 metrů, nad vesnicí Psychro na náhorní plošině Lassithi.

Jeskyně byla významným kultovním místem již v době minojské civilizace. Archeologické nálezy, jako jsou keramika, bronzové předměty a obětní dary, svědčí o tom, že zde probíhaly náboženské obřady a uctívání božstev. Dikteon Andron byl považován za posvátné místo spojené s bohem Diem, což přitahovalo poutníky a věřící z celého starověkého Řecka.

Jako další možné místo narození Dia je také uváděna jeskyně nad vesničkou Palaikastro, která se nachází na východní straně Kréty. Nedaleko dnešní vesnice Palaikastro se nachází vykopávky Minojského města Rousolakos, kde byl Dikttijský Zeus, a místo bylo též místními považováno za jeho rodiště.

[Rousolakos]({{ site.baseurl }}{% post_url 2026/2026-04-04-Rousolakos.md %})

## Zdroje:
- [The Gen X Travels: Windmills of Lasithi](https://thegenxtravels.com/2019/10/21/windmills-of-lasithi-crete-greece/)
- [Diktejská jeskyně (Dikteon Andron) - Mýtické rodiště Día na Kretě](https://www.nacestach.info/evropa/recko/diktejska-jeskyne-_dikteon-andron__-myticke-rodiste-dia-na-krete)
- [Psychro Cave - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Psychro_Cave)