---
layout: post
title:  "Minoané"
author: "Jarda"
description: A description
categories: 
    - category
tags: 
    - tag
---

- [Kdo byli Minojci](#kdo-byli-minojci)
- [Periodizace](#periodizace)
  - [Předpalácové období](#předpalácové-období)
    - [Raný příchod osadníků](#raný-příchod-osadníků)
    - [Předpalácová společnost](#předpalácová-společnost)
    - [Obchod](#obchod)
    - [Písmo](#písmo)
    - [Katastrofy v pozdním 18. století př. n. l.](#katastrofy-v-pozdním-18-století-př-n-l)
  - [Erupce na Théře a následky](#erupce-na-théře-a-následky)
  - [Pozdní destrukce a mořské národy](#pozdní-destrukce-a-mořské-národy)
- [Antické město Lato](#antické-město-lato)


# Kdo byli Minojci
Na starověkém středomořském ostrově Kréta žil lid — fantastický, fascinující, báječný, rozmařilý, hrozivý, dekadentní a odhodlaný.
Pojem „Minojci“ je moderní, vymyslel ho britský archeolog Sir Arthur Evans koncem 19. století. Evans byl talentovaný amatérský archeolog — no, podle dnešních měřítek by mnoho 19. století archeologů bylo považováno za amatéry. Evans byl přece jen serióznější než například Heinrich Schliemann, který při vykopávkách používal dynamit.
Evans koupil lokalitu starověkého paláce v Knóssu a vykopal tam rozsáhlý palác s více než tisíci místnostmi, který identifikoval jako labyrint mýtického krále Mínóa, kde prý byl vězněn příšerný Minotaur — půl býk, půl muž. Podle legendy Mínós požadoval od Athén každých sedm let sedm mladíků a sedm dívek jako oběť Minotaurovi; nakonec těchtous Minotaur zabil athénský hrdina Theseus a mýty o moci Kréty nad pevninou se tak dostaly do řeckého folklóru. Proto Evans nazval civilizaci podle Mínóa — minojskou.
Minojci měli velmi okázalý, jedinečný a detailní smysl pro módu, což se dobře kreslí — jejich výtvarné zobrazení, které se dochovalo, ukazuje oblíbené barvy oranžovou, modrou a žlutou, takže tyto barvy jsem se snažil v paletě zvýraznit. Vzory, které používám, vycházejí z dochovaného minojského umění.

První skuteční pánové moře
Minojci bývají nazýváni prvními skutečnými pány moří, alespoň pokud jde o historii, kterou známe. Záleží, jak definujete „pána moře“ — někdo by mohl za první pány moří považovat austroneské národy, kteří dlouhodobě pluli přes otevřený oceán při osídlování Pacifiku. Pokud ale definujete „pána moře“ jako první sjednocenou civilizaci, jejíž společnost byla centrálně orientována na námořní aktivity, obchod, nájezdy a vybírání tributu, pak do této definice Minojci zapadají.

První evropská civilizace
Využívali své námořní schopnosti k ovládání okolí a bývají označováni za první evropskou civilizaci. Jak už to ale u takových pojmů bývá, záleží, jak definujete „první“ a „evropská“. Někteří za první evropské kultury považují neolitické kultury pevninské Evropy, jiní zase Minojce nepovažují za „dostatečně evropské“. Každopádně minojská kultura je v oblasti, kterou dnes považujeme za Evropu, technologicky a umělecky rozvinutější než cokoli předchozího, takže já osobně je považuji za první evropskou civilizaci.

Poloha
Jejich jedinečná a složitá společnost skončila cyklem katastrof, cizí nadvlády a zničení. Ostrov Kréta leží ve východním Středomoří, na křižovatce starověkých námořních obchodních cest, které spojovaly Evropu, západní Asii a severní Afriku od doby bronzové až do středověku. Tyto trasy se příliš neměnily. Východní Středomoří je často bouřlivé, a tak se v předmoderní době námořníci většinou drželi blízko pobřeží. Později přímý obchod a cestování mezi Krétou a Egyptem probíhalo a protože existují důkazy o rozsáhlém obchodu Minojců s Egyptem, je pravděpodobné, že pluli přímo i tam.

# Periodizace
Strategická poloha ostrova a bohaté přírodní zdroje připravily Krétu na pozoruhodnou historii. Minojskou historii lze rozdělit do čtyř období: předpalácové, proto-palácové, neo-palácové a post-palácové. To je jeden z možných chronologických modelů; jiné prameny používají odlišné názvy a datumy, často vázané na přírodní katastrofy. Některé chronologie rozlišují i 17 fází; já mám raději tuhle jednoduchou čtyřfázovou verzi, i když bych třeba u proto-palácového období posunul začátek o sto až dvě stě let a post-palácové období bych datoval od ~1450 př. n. l., kdy Mykéňané dobyli Krétu.

## Předpalácové období
Minojská civilizace se postupně formovala; ovládali zemědělství a lodní technologie. V proto-palácovém období vznikají mezinárodní obchodní trasy a ekonomika se rozrůstá kolem masivních palácových komplexů. Neo-palácové období představuje vrchol moci a prosperity; následovalo období, kdy pevninské invaze oslabily Krétu a její vliv postupně zanikl.

### Raný příchod osadníků
Mnozí z prvních obyvatel Kréty se tam pravděpodobně dostali náhodou už v pravěku, dříve než vznikly civilizace jako Egypt nebo Sumer. Je rozumné předpokládat, že se jednalo o velmi primitivní plavidla — vydlabané kmeny (dlabačky), jednoduché rybářské čluny, voru apod. Ztroskotání, vyplavené lodě a skupiny rybářů či uprchlíků připluly a rozhodly se zůstat. Ostrov zůstal řadu tisíciletí řídkě osídlen lovci, sběrači a pobřežními rybáři.

### Předpalácová společnost
Až do ~7000 př. n. l., kdy se na ostrově rozšířilo zemědělství (možná zavlečené anatolskými migranty), populace rostla. V přechodu od neolitu k dobám mědi a bronzu docházelo k výměnám lidí a kultur s ostrovy v Egejském moři, hlavně s Kyklady. V 4. tisíciletí př. n. l. přichází důležité technologie jako hrnčířské kolo a zpracování kovů, což zvýšilo produktivitu.
Domestikace dobytka, ovcí, koz a prasat umožnila orbu, produkci mléka, masa a dalších zdrojů, které poháněly minojské hospodářství. Textilie (šátky, látky) se staly hlavní exportní položkou; minojci dováželi zlato a slonovinu a vyráběli z nich šperky, místní hlína se proměnila v kvalitní keramiku a z oliv se lisovalo olej, vše důležité pro obchod.

### Obchod
Na počátku 2. tisíciletí př. n. l. kvetla krétská ekonomika: rostly domy pro novou vrstvu obchodníků, kněží a šlechty. Velká sídla, sklady a dílny začaly srůst v palácové komplexy. Minojci rozšiřovali obchod a vliv do Kyklad, na Kypr (odkud získávali měď) i do Levantu. Zajímavým exportním artiklem byly minojské fresky — technika s dvěma vrstvami vápenné omítky a štukem — které známe i z paláce v Egyptě; některé egyptské příklady jsou tak minojské, že někteří badatelé považují jejich autory za rodilé Minojce, jiní vidí kulturní výměnu a kooperaci malířů z různých koutů východního Středomoří.

### Písmo
Minojci vyvinuli vlastní hieroglyfické písmo, patrně inspirované kontakty s Egyptem; později ho nahradilo praktické písmo zvané lineární A. Bohužel ani jedno z těchto písem dosud plně nerozluštili. Někteří badatelé tvrdí, že rozluštili drobné výrazy v lineární A, ale je to sporné a široce přijímaného „čtení“ zatím není.

### Katastrofy v pozdním 18. století př. n. l.
Koncem 18. stol. př. n. l. ostrov zasáhla řada zemětřesení, která zničila aspoň čtyři nejvýznamnější paláce a okolní města. Pro robustní námořní moc to nemuselo znamenat konec, ale i tak to bylo vážné narušení. Díky své námořní převaze Minojci často utajovali škody před nepřáteli, což jim pomáhalo přežít v mnohem lepší pozici než vnitrozemské civilizace, které byly zranitelnější vůči útokům ze strany kopců a menších království.

Paláce
Naopak, mimořádně zasažené paláce byly často rychle obnoveny a přestavěny ve velkém měřítku. Největší palác v Knóssu pokrýval přibližně 6 akrů a měl přes 1300 místností; některé části dosahovaly až pěti pater a komplex měl i divadlo (kapacita cca 400 osob). Uvnitř paláce probíhaly náboženské rituály, atletické hry a tance určené vrchní šlechtě.

Palác měl rozsáhlé sklady pro zásoby olivového oleje, obilí a sušených potravin, dílny pro tkaniny a šperky a propracovaný vodohospodářský systém: tři samostatné sítě pro pitnou vodu, dešťový odtok a splašky. Voda byla přiváděna z až 10 km vzdálenosti terakotovými trubkami s kuželovitými konci, které těsně do sebe zapadaly. Existovaly i splachovací záchody — voda se vylévala do latríny a splachovala odpad do kanalizace, která pak odtékala z paláce. Hlavní akvadukt navíc zásoboval i přilehlé město.

Město kolem Knóssu se rozrostlo v metropoli možná až s 100 000 obyvateli (odhady z archeologických nálezů). V období neo-paláců se Knóss stal dominantním centrem Kréty; otázka míry jeho nadvlády nad ostatními palácovými centry je předmětem debat. O minojském způsobu vlády víme velmi málo; jedním argumentem jednoty je absence jasných důkazů o válkách mezi minojskými centry.

Možné důvody vnitřní jednoty
Jedna teorie říká, že minojci jako pragmatičtí obchodníci brzo pochopili, že válka škodí obchodu — muži zapojení do obrany nejsou k dispozici pro obchod a námořní činnost. Existují i spekulace, že praktiky jako souboje dvou válečníků před samotnou bitvou (později známe z mykénské tradice) mohly bránit masovým rozvratům. Žádná z těchto myšlenek ale není plně potvrzena a jde spíš o hypotézy.

Role žen a kněžek
V minojském umění se často objevují prominentní ženské postavy, zastoupené v bohatém odívání, což vedlo k interpretacím, že ženy hrály významné role v náboženství a palácovém životě — možná jako kněžky nebo až „královny-kněžky“. Na rozdíl od jiných kultur Blízkého východu je u Minojců častější zobrazení žen než mužů.

Vojenská stránka
Minojci neměli masivní fortifikace, protože jejich hlavní ochranou byla námořní síla. I přesto se v umění objevují i válečné motivy a zbraně — naznačuje to, že válka nebyla zcela cizí. Je možné, že minojské konflikty měly spíše námořní, přepadové a výběrčí charakter: zasáhnout rychle a tvrdě tam, kde to bylo výhodné, aby se zajistila kontrola obchodních cest či výběr tributu.

Mykéňané
Mykéňané (pevninské Řecko) vystupují od 18. století př. n. l. jako regionální mocnost, která byla zpočátku buď vazalem, nebo tributárním státem Minojců. Jejich vlastní název neznáme přesně; v pozdějších eposech Homéra jsou označováni Achejci. V dobových asýrsko‑hittitských zdrojích se objevuje název Ahhijawa, který může být příbuzný homérskému pojmenování.

## Erupce na Théře a následky
Výbuch ostrova Thera (Santorini) patřil mezi nejsilnější sopečné erupce v lidských dějinách. Vyvolal katastrofické tsunami, které zdevastovalo severní pobřeží Kréty a pravděpodobně poškodilo flotilu. Dřívější teorie, že erupce byla bezprostřední příčinou pádu minojské civilizace, je dnes považována za příliš zjednodušenou; erupce však pravděpodobně významně oslabila minojskou moc.
Datování erupce je předmětem intenzivního vědeckého zkoumání: průběžně se posouvá mezi 17.–16. stoletím př. n. l. a přesnější odhady se stále upravují.

Obnova a konečný úpadek
I přes katastrofy se Minojci snažili paláce obnovit. Mezitím však Mykéňané budovali vlastní loďstva a postupně ovládali minojské ostrovy. Konečné zlomení minojského vlivu nastalo v průběhu 2. tisíciletí př. n. l.: zemětřesení, opakované katastrofy a nakonec dobytí Kréty Mykéňany kolem 1450 př. n. l. (přesný rozsah a povaha nástupu mykénské nadvlády je stále debatou).
Post-palácové období ukazuje postupnou asimilaci minojské kultury mykénskou: písmo lineární A bylo nahrazeno lineárním B, který zachycuje ranou podobu řečtiny. Otázka, zda Mykéňané nahradili velkou část populace nebo pouze vytvořili novou vládnoucí vrstvu, zůstává otevřená. Po dobytí se na Krétě vrátil částečný blahobyt, ale nikdy již nedosáhl slávy vrcholného minojského období.

## Pozdní destrukce a mořské národy
Kolem 1200 př. n. l. proběhla série zničení — paláce a města byly vypáleny. Zatímco některé destrukční vrstvy odpovídají zemětřesením, jiné byly způsobeny požáry a pachatelé zůstávají nejasní. Kandidáty představují různé skupiny mořských národů (včetně Šardana a dalších), které pustošily východní Středomoří a možná sehrály roli v destrukci mykénských center.

Filištíni (Pelištejci)
Jedna z těchto skupin mořských národů, známá jako Peleset, byla po neúspěšném vpádu do Egypta usazena v jižním Kanaánu. Archeologické nálezy (keramika, architektura, chov prasat) a genetické studie ukazují spojitost s populacemi egejského původu — tedy s potomky mykénských a minojských společností. Tito osadníci se stali známými v biblických pramenech jako Filištíni.

Dědictví
Po kolapsu doby bronzové se Kréta stala na dlouhou dobu periferní oblastí a vzpomínka na její dřívější slávu sklouzla do mýtu a legendy. Přes tři tisíce let po pádu minojské civilizace byla jejich kultura znovu objevena archeology; první vykopávky v Knóssu prováděl právě Evans.

- [Who were the Minoans? Europe's most bizarre civilization (Extended Version)](https://www.youtube.com/watch?v=t6cHnbYWk0E&t=2010s&pp=ygVLV2hvIHdlcmUgdGhlIE1pbm9hbnM_IEV1cm9wZSdzIG1vc3QgYml6YXJyZSBjaXZpbGl6YXRpb24gKEV4dGVuZGVkIFZlcnNpb24p)


Minojci: První vládci moří (Překlad podkladů)
1. Úvod a původ názvu
Termín „Minojský“ je moderní novotvar, který vytvořil britský archeolog Sir Arthur Evans koncem 19. století. Evans zakoupil pozemek starověkého paláce v Knóssu, kde odkryl labyrint s více než tisíci místnostmi. Identifikoval jej jako bludiště krále Mínóa, kde byl podle legend vězněn Minotaurus. Tato legenda je pravděpodobně mlhavou vzpomínkou na dobu, kdy Kréta politicky a ekonomicky dominovala pevninskému Řecku a egejské oblasti.

2. První thalassokracie (Vláda nad mořem)
Minojci jsou považováni za první skutečné pány moří v lidské historii. Jejich civilizace byla plně orientovaná na námořní obchod, nájezdy a vybírání tributu. Tento systém se nazývá thalassokracie. Na rozdíl od jiných civilizací té doby neměli Minojci potřebu stavět kolem svých měst hradby – jejich „firewallem“ byla jejich flota, která kontrolovala perimetr celého ostrova.

3. Periodizace historie
Minojskou historii dělíme na čtyři hlavní fáze:

Pre-palaciální období: Formování kultury, rozvoj zemědělství a prvních námořních technologií.

Proto-palaciální období: Vznik prvních palácových komplexů, rozkvět mezinárodního obchodu.

Neo-palaciální období: Vrchol moci, největší rozkvět Knóssu, dominance v Egejském moři.

Post-palaciální období: Úpadek, dobytí Mykéňany a postupná asimilace.


5. Inženýrství a palác v Knóssu
Palác v Knóssu byl technologickým zázrakem své doby:

Kapacita: Rozkládal se na 6 akrech a měl přes 1300 místností, některé části měly až 5 pater.

Vodní management: Palác měl tři oddělené systémy: pro pitnou vodu, pro dešťový odtok a pro splašky.

Sanita: Používali terakotové potrubí (kónické kusy do sebe přesně pasovaly pod tlakem) a splachovací toalety. Voda byla přiváděna akvaduktem ze vzdálenosti 10 km.

6. Společnost a role žen
V minojském umění jsou ženy zobrazovány častěji a v mnohem honosnějším oděvu než muži. Zatímco muži byli často pryč na moři (obchod, válka), ženy pravděpodobně spravovaly palácovou ekonomiku a náboženství. Existují teorie, že společnost mohla být matriarchální nebo že jí vládly kněžky-královny.

7. Katastrofy a kolaps
Pád civilizace nebyl způsoben jednou událostí, ale řetězcem katastrof:

Erupce na Théře (Santorini): Vyvolala masivní tsunami, které zdevastovalo minojskou flotilu a severní přístavy.

Zemětřesení: Opakovaně ničila paláce, což podkopalo stabilitu státu.

Mykénská invaze (cca 1450 př. n. l.): Bojovníci z pevninského Řecka využili oslabení Kréty a ostrov dobyli.

Mořské národy: Kolem roku 1200 př. n. l. došlo ke kolapsu doby bronzové, paláce byly vypáleny a obyvatelstvo uteklo do těžko přístupných horských sídel.

8. Odkaz: Pelištejci (Filištíni)
Jedna ze skupin „Mořských národů“, známá jako Peleset, se po neúspěšném útoku na Egypt usadila v jižním Kanaánu. Podle archeologických nálezů (keramika, architektura, chov prasat) a DNA testů šlo o potomky Minojců a Mykéňanů. Bibličtí Pelištejci jsou tedy v podstatě přeživší egejské kultury na Blízkém východě.

# Antické město Lato

Starověké město Lato bylo vybudováno v hornaté oblasti přibližně 3 km severně od vesnice Kritsa, na severovýchodním úpatí pohoří Dikti. Přírodně opevněná a privilegovaná poloha byla považována za ideální, protože usnadňovala kontrolu průsmyku ze středu na východ Kréty, celé okolní oblasti a velké části zálivu Mirabello. Území Lata zahrnovalo dnešní oblasti Aghios Nikolaos, Lassithi Plateau, Koroní a okolí.

V okolí města se nacházely menší osady, hřbitovy a pevnosti vybudované pro kontrolu a obsluhu tohoto území. Jméno Lato je pravděpodobně spojeno s bohyní Letó, která podle mýtu porodila Apollóna a Ártemis. V Latu se uctívala také bohyně Ilia a bůh Hermes. Stojí za zmínku, že Nearchos, admirál ve službách Alexandra Velikého, pocházel z Lata.
Od 3. století př. n. l. se přístav Lata postupně stával mocnějším v důsledku nárůstu obchodu; město na kopci bylo postupně opouštěno a velká část sídla včetně centra a agory byla odkryta archeology.

Městské hradby jsou také viditelné a do značné míry dobře zachované; v dávných dobách mezi nimi stály pevné věže. Do Lata se vstupovalo ze západní strany, kde se nacházela městská brána — v té době ji bylo možné uzavřít podobně jako v středověkých městech. Za branou začínala stoupající cesta, která procházela obchodní a řemeslnou čtvrtí a končila na pětiúhelníkovém nádvoří, kde stávala agora. Uprostřed této plochy stál chrám a velká vodní nádrž, jejíž střecha byla podepřena dvěma dórskými sloupy.

Město bylo zásobováno vodou skrze tyto rezervoáry roztroušené po celém sídle. Obrovská schodiště severně od rezervoáru sloužila pravděpodobně jako tribuny při politických nebo náboženských shromážděních. Za touto oblastí se nachází panigýrium (pánion), které je považováno za nejvýznamnější budovu Lata — tam se šlechtici města, známí jako „kosmoi“, scházeli ke svým setkáním.

Jihovýchodně od agory stál hlavní chrám města; za ním jsou patrné základy kultovní sochy.

Dnes na východě stávalo městské divadlo vytesané do svahu.

- [Ancient City Lato, Crete Greece](https://www.youtube.com/watch?v=_Fzja0ZW_Ew)

