---
layout: post
title:  "Lato"
author: "Jarda"
description: Antické město Lato
categories: 
    - erasmus
    - kréta
tags: 
    - Lato
---

<iframe style="border:none" src="https://mapy.com/s/renurenoza" width="720" height="300" frameborder="0"></iframe>

Parkoviště [zde](https://mapy.com/s/fagozedera)

Lato je jedním z nejdůležitějších městských států Dórů na Krétě a je považováno za nejlépe zachované město hellénistického období. Postavené mezi dvěma kopci na strategickém místě poskytovalo obranné krytí celému městu. Podle pověstí název pochází od bohyně Létó (dórská podoba), která byla matkou Apollóna a Artemidy. Nejdůležitější bohyní města byla Eileithyia, která byla zobrazena i na městské minci. Město bylo zničeno kolem roku 200 př. n. l.

Starověké město Lato bylo vybudováno v hornaté oblasti přibližně 3 km severně od vesnice Kritsa, na severovýchodním úpatí pohoří Dikti. Přírodně opevněná a privilegovaná poloha byla považována za ideální, protože usnadňovala kontrolu průsmyku ze středu na východ Kréty, celé okolní oblasti a velké části zálivu Mirabello. Území Lata zahrnovalo dnešní oblasti Aghios Nikolaos, Lassithi Plateau, Koroní a okolí.

V okolí města se nacházely menší osady, hřbitovy a pevnosti vybudované pro kontrolu a obsluhu tohoto území. Jméno Lato je pravděpodobně spojeno s bohyní Letó, která podle mýtu porodila Apollóna a Ártemis. V Latu se uctívala také bohyně Ilia a bůh Hermes. Stojí za zmínku, že Nearchos, admirál ve službách Alexandra Velikého, pocházel z Lata.
Od 3. století př. n. l. se přístav Lata postupně stával mocnějším v důsledku nárůstu obchodu. Město na kopci bylo postupně opouštěno a velká část sídla včetně centra a agory byla odkryta archeology.

Městské hradby jsou také viditelné a do značné míry dobře zachované. V dávných dobách mezi nimi stály pevné věže. Do Lata se vstupovalo ze západní strany, kde se nacházela městská brána — v té době ji bylo možné uzavřít podobně jako v středověkých městech. Za branou začínala stoupající cesta, která procházela obchodní a řemeslnou čtvrtí a končila na pětiúhelníkovém nádvoří, kde stávala agora. Uprostřed této plochy stál chrám a velká vodní nádrž, jejíž střecha byla podepřena dvěma dórskými sloupy.

Město bylo zásobováno vodou skrze tyto rezervoáry roztroušené po celém sídle. Obrovská schodiště severně od rezervoáru sloužila pravděpodobně jako tribuny při politických nebo náboženských shromážděních. Za touto oblastí se nachází panigýrium (pánion), které je považováno za nejvýznamnější budovu Lata — tam se šlechtici města, známí jako „kosmoi“, scházeli ke svým setkáním.

Jihovýchodně od agory stál hlavní chrám města; za ním jsou patrné základy kultovní sochy.

Dnes na východě stávalo městské divadlo vytesané do svahu.

# Vesnice Kritsa

Když už budete u Lata, sjeďte dolů do vesnice Kritsa. Je známá svými úzkými uličkami a tradičními řemesly.

Je to jedna z nejmalebnějších vesnic na ostrově, ideální na nákup vkusných suvenýrů (výšivky, keramika).

## Zdroje:
- [youtube: Ancient City Lato, Crete Greece](https://www.youtube.com/watch?v=_Fzja0ZW_Ew)
- [Agios Nikolaos Crete: Ancient Lato](https://www.agiosnikolaoscrete.com/experiences/culture/archaeological-sites/ancient-lato/)
- [Wikipedia: Lato](https://en.wikipedia.org/wiki/Lato)
- [The Gen X Travels: Exploring the Ancient City of Lato in Crete Greece](https://thegenxtravels.com/2021/12/06/exploring-the-ancient-city-of-lato-in-crete-greece/)