---
layout: post
title:  "Gortyn"
author: "Jarda"
description: A description
categories: 
    - erasmus
    - kréta
tags: 
    - Gortyn
---

<iframe style="border:none" src="https://mapy.com/s/nozukebufu" width="500" height="333" frameborder="0"></iframe>

Parkoviště [zde](https://mapy.com/s/depolecalu)

Zde je kompletní překlad textu do češtiny, rozdělený podle kapitol:

# Gortyn a jeho historie

Gortyn bylo nejvýznamnější město řecko-římské Kréty, bylo založeno na počátku doby železné nedaleko zřícenin velkého minojského paláce ve Faistu. Bylo zmíněno již v Iliadě, vzkvétalo v klasickém i helénistickém období a stalo se hlavním městem římské provincie Kréta a Kyrenaika. Přestože se město v raném byzantském období pyšnilo nejméně šesti velkými bazilikami, na počátku 9. století ho vyplenili arabští nájezdníci a z této rány se již nikdy nevzpatovalo.

## Agios Titos

První stavbou, na kterou narazíte při vstupu do oplocené části areálu, je bazilika Agios Titos, nejlépe dochovaný raně křesťanský kostel na Krétě. Byl postaven za vlády Justiniána a udržován po celá staletí, dokonce i v éře arabských nájezdů. Jednalo se o trojlodní baziliku s křížově-kopulovým půdorysem, pravděpodobně ovlivněnou chrámem Hagia Sofia. 

## Gortynský zákoník

Vedle agory, která je odkryta jen částečně, se nachází Odeon, budova využívaná pro hudební a řečnická představení. Stavba pochází z 1. století před n. l. a byla obnovena za vlády Trajána. Nejznámější je však tím, že do jejích základů byla zakomponována řada mnohem starších kamenných bloků.

Některé z těchto bloků, původně součást kruhové shromažďovací budovy stojící na agoře, nesou nápis slavného Gortynského zákoníku, nejstaršího zákoníku v Evropě. Přestože byl zapsán v 5. století před n. l., může obsahovat zákony, které jsou ještě o staletí starší.

Styl nápisu je přinejmenším archaický, psaný formou bustrofédon (zleva doprava a následně zprava doleva, jako když vůl oře pole). Zákoník detailně popisuje fascinující škálu zákonů, které zahrnují vše od vlastnických práv až po cizoložství.

## Akropole

Za oploceným areálem se na svazích akropole nacházejí spíše skromné pozůstatky divadla. Boční pohled na divadlo ukazuje charakteristickou římskou konstrukci z malty a lomového kamene.

Akropole byla opevněna již v rané historii Gortynu. Současné opevnění postavené v helénistickém období Římané zanedbávali.

Nejvýraznější stavbou na akropoli je takzvané Kastron, stavba z římské éry, jejíž součástí byl sál vytesaný hluboko do skály. Funkce tohoto prostoru i zbytku Kastronu je nejasná. Má typické římské zdivo, ty dlouhé, tenké cihly. 

Na vrcholku akropole stál chrám Athény, poprvé postavený v 7. století před n. l. a restaurovaný v římské éře. Chrámový oltář se nacházel na terase těsně pod ním, podepřený obrovskými opěrnými pilíři. V pozdní antice chrám nahradil křesťanský kostel. Pohled od Athénina chrámu dolů k bazilice Agios Titos, jejímu duchovnímu nástupci. Tohle byla, jak věřím, terasa, která nesla oltář Athénina chrámu.

## Prastarý olivovník

Tento olivovník, který vyrostl kolem římského sloupu, je starý odhadem 1 600 let. Ruiny se nacházejí v olivových hájích po celém areálu. Zem je naprosto posetá starověkými cihlami a střešními taškami. Některé zříceniny připomínají zvětralé skalní útvary nebo abstraktní sochy.

## Dva chrámy

Mezi několika málo vykopanými budovami v této části města je chrám egyptských božstev, konkrétně Isidy, Serapida a pravděpodobně Anubise, který nechal postavit římský mecenáš v raném císařském období.

Kousek odtud se nacházel chrám Apollóna Pýthia, nejvýznamnější svatyně v řeckém Gortynu. Původní archaický chrám byl rozšířen v helénistické éře, kdy byl vybudován monumentální pronaos (předsíň) a popsán smlouvami z 2. století před n. l. mezi Gortynem, ostatními krétskými městy a králem Pergamonu.

Monumentální stupňovitý oltář pochází z římské éry. V pozdní antice byl Apollónův chrám přestavěn na trojlodní křesťanskou baziliku. Za ním se nacházelo menší divadlo postavené v římské císařské éře z betonu lícovaného cihlami v římském stylu, které sloužilo k soutěžím spojeným s Apollónovým kultem.

## Praetorium

Praetorium bylo palácem římského místodržícího Kréty a Kyrenaiky. Ve své současné podobě pochází z počátku 2. století. V pozdní antice bylo rozšířeno o velkolepý betonový audienční sál. Ke komplexu byly připojeny také soukromé lázně. Zde je pěkná hromada dovážených žulových sloupů.

## Metropolitní bazilika

Pozůstatky metropolitní baziliky v Gortynu, která byla sídlem biskupa. Byla to honosná stavba se žulovými sloupy, mramorovým kládím a pěti loděmi, postavená na konci 5. století. Za Justiniána byla zrekonstruována. Bazilika byla zřejmě zničena zemětřesením koncem 8. století.

## Lázně

Archeologie odhalila pouze malou část Gortynu. Největší starověká stavba města, impozantní komplex římských lázní, zůstává neodkryta. Rozsah stojících ruin je připomínkou toho, jak mnoho toho ještě zbývá objevit o největším městě římské Kréty. 

## YouTube video
<iframe width="921" height="518" src="https://www.youtube.com/embed/I2nXKXcaFMg" title="Gortyn: Metropolis of Roman Crete" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

## Zdroje:
- [wiki: Gortynský zákoník](https://cs.wikipedia.org/wiki/Gortynský_zákoník)
- [YouTube: Gortyn: Metropolis of Roman Crete](https://www.youtube.com/watch?v=I2nXKXcaFMg)