---
layout: post
title:  "Sitia"
author: "Jarda"
description: A description
categories: 
    - erasmus
    - kréta
tags: 
    - Sitia
    - Ierapetra
    - Palaikastro
    - Richtis
    - Gournii
    - labirynt
---

pátek
Heraklion -> Sitia
- soutězka Richtis
- procházka po městě

sobota
Sitia (Palaikastro)
- koupání - Itanos
- vykopávky okolo města
  - Archaeological site of Trypitos
  - vykopávky Petras

neděle
Sitia -> Ierapetra
- Gournii
- procházka po městě

pondělí
Ierapetra -> Heraklion
- labirynt nedaleko Kastelli

Ačkoliv nám datum vychází na velikonoční svátky, tak pravoslavní řekové slaví Velikonoce o týden později, takže nám to nijak nekomplikuje cestování.

# Sitia

Je to klidné, amfiteatrálně postavené město. Život se tu točí kolem dlouhé přístavní promenády.

Sitia má nádhernou dlouhou promenádu, kde se dá sednout do jedné z mnoha taveren s výhledem na moře.

Kazarma (Casa di arma): Benátská pevnost na samém vršku města. Fungovala jako hlavní velitelské centrum a posádka pro východní Krétu. Byla součástí sítě pobřežních strážních věží. Z hradeb je perfektní přehled o celém zálivu.

Gastronomie: Sitia je vyhlášená produkcí vlastního vína a špičkového olivového oleje (mají vlastní chráněné označení původu). Večerní taverny na nábřeží za to stojí.

## Soutězka Richtis

mapa: [zde](https://mapy.com/s/hobujonuco)

Výlet za vodopádem Richtis, který se nachází nedaleko města Sitia. Cesta k vodopádu vede přes malebnou přírodu a nabízí nádherné výhledy na okolní krajinu. 

Cestou narazíte na starověkou infrastrukturu jako most Lachanas a pozůstatky minojských, řeckých a římských osad. Olivovníky staré přes 3 000 let potvrzují její zemědělskou historii. Richtis Gorge zahrnuje archeologické vrstvy s nástroji, keramikou a zavlažovacími systémy.

# Palaikastro of Sitia

## Roussolakkos excavation

mapa: [zde](https://mapy.com/s/botanuvecu)

# Palaikastro of Sitia

## Itanos (Erimoupolis)

Mapa: [zde](https://mapy.com/s/bupepedopa)

Pokud budete chtít spojit vykopávky s koupáním, zvažte popojet ještě kousek za věhlasný (a často přelidněný) palmový háj Vai až na úplný severovýchodní cíp k Itanos (Erimoupolis).
Bývalo to mocné antické a byzantské přístavní město, které bohatlo z obchodu a výroby purpuru. Proč to stojí za vidění: část tehdejší městské infrastruktury a přístavu se vlivem tektonické činnosti propadla pod hladinu moře. Můžete si tu s Erikou zaplavat doslova nad potopenými základy starověkých budov. 

## pláž Vai

Mapa: [zde](https://mapy.com/s/busulafave)

Jde o největší přírodní palmový háj v Evropě.

Oběd v nedaleké vesnici Palekastro, kde dělají výborné mořské plody.

# Sobotní přesun (Sitia -> Ierapetra)

## Gournii

https://mapy.com/s/feculogupu

Nachází se přesně v místě, kde se ostrov nejvíce zužuje (tzv. Isthmos Ierapetra).
Gournia není klasický obří minojský palác, ale kompletně odkryté běžné minojské město. Je to fantastická ukázka tehdejšího urbanismu a "síťové topologie" osídlení z doby bronzové. Uvidíte tu dlážděné uličky, základy malých domků, řemeslné dílny i centrální malé náměstí. Projdete to za 45 minut a získáte mnohem reálnější představu o životě běžných lidí než v obrovském Knóssu.

# Ierapetra

V samotné Ierapetře (mimochodem nejjižnějším městě Evropy) se pak projděte k benátské pevnosti **Kales** chránící místní přístav.

Nejjižnější město Evropy, ležící už u Libyjského moře. Klima je tu znatelně teplejší. Ekonomika města nestojí jen na turismu, ale na masivním zemědělství – okolí je plné obřích skleníků, které zásobují zeleninou půlku Evropy.

Staré město (Kato Mera): Kromě pevnosti Kales, kterou už máte v plánu, tu najdete úzké uličky s dochovanou mešitou a starou osmanskou kašnou, která je pěknou ukázkou tehdejšího řešení distribuce vody ve městě.

Napoleonův dům: Podle místní legendy zde v roce 1798 tajně přespal Napoleon Bonaparte cestou do Egypta. Dům se dá zvenku prohlédnout ve staré čtvrti.

Z promenády u benátské pevnosti Kales jsou jedny z nejlepších západů slunce na Krétě, protože slunce tu padá přímo do vody na horizontu.

## Milona Gorge

Mapa: [zde](https://mapy.com/s/fegokugave)

Parkoviště: [zde](https://mapy.com/s/kohefuvupe)

Kaňon Mylona, nedaleko Ierapetry, nabízí dvě možnosti přístupu k impozantnímu 40metrovému vodopádu: snadnou, krátkou stezku a náročnou, s délkou až 2 hodiny. Ideální doba návštěvy je zima nebo jaro, přičemž vody kaňonu ústí na pláž Kakia Skala a dříve se využívaly k zavlažování.

## Labirint nedaleko Kastelli

mapa: [zde](https://mapy.com/s/dodalazapo)

Tato obří kruhová stavba o průměru necelých padesát metrů se našla přesně v místech, kde se připravoval terén pro instalaci hlavního radarového systému nového mezinárodního letiště Kastelli. Je to krásný příklad toho, jak tu moderní inženýrské sítě doslova narážejí na ty starověké. Kvůli tomuto objevu muselo řecké ministerstvo letectví narychlo měnit plány a hledat pro letištní radar jinou lokaci, aby se komplex zachránil.

Záhada jejího účelu je o to zajímavější. Nemělo to střechu a uvnitř byly nalezeny obrovské vrstvy zvířecích kostí, což ukazuje na masivní komunitní rituální hody spíše než na běžné bydlení. Rozhodně to stojí za zastávku při pondělním návratu. Jen je dobré počítat s tím, že jelikož jde o velmi čerstvý objev uprostřed aktivní stavební zóny letiště, přístup až přímo k samotným kamenům může být zatím omezený plotem. Možná se budete muset spolehnout na výhled z vyvýšeného místa nad staveništěm.